Aquí está Samuel Daza, alcalde de Ancón,
candidato a la alcaldía de Lima.
Bienvenido a Latina.
Santiago, buenas noches. Eh eh gracias
por invitarme este a tu programa Buenas
Nuevas. Aquí contento de poder este
dirigirme a todos los vecinos de Lima.
¿Cómo fue la reunión con la presidenta
electa? ¿Cuál era el propósito de
visitarla? porque también hoy se reunió
con otros alcaldes de Lima Norte, pero
entiendo que claro, eran alcaldes que
visitaban a la presidenta, pero usted es
militante del partido y eh una de las
cartas para la municipalidad
metropolitana, la carta principal. ¿Cómo
estuvo ese encuentro? ¿De qué se habló
con la presidenta
hoy día? Fue una reunión importantísima
de alcaldes que pertenecemos a Lima
Norte. hablamos de algunas estrategias
que se van a poner en marcha pronto para
recuperar la seguridad eh en todos los
distritos de Lima Norte. También
hablamos de algunos proyectos que están
este trabados y que podrían destrabarse
en los próximos días, proyectos que son
de orden importante,
como cuáles, por ejemplo,
eh por ejemplo, hay unos proyectos de
continuidad que se el año pasado
tuvieron presupuesto en el Ministerio de
Vivienda. eh proyectos que cada distrito
este tuvo la oportunidad de vía convenio
con el Ministerio de Vivienda,
Construcción y Senamiento adjudicarse y
vía convenio ejecutar. En el caso de
Hancón, por ejemplo, tenemos nosotros
dos proyectos eh que estamos ejecutando,
un parque por un [música] y pistas y
veredas en un sector. Vía convenio, el
Ministerio de Vivienda tenía que
transferir 10 millones de soles a la
municipalidad para poder culminar esos
proyectos.
¿Y qué pasó? Y en este crédito
suplementario tenía que haber este eh
[carraspeo] llegado esa transferencia,
no solamente Ancón, sino en este caso,
en el caso también está Ventanilla, está
me parece también San Martín de Porres y
otros distritos de Lima Metropolitana y
a nivel nacional también. Entonces, hay
una paralización en este momento de
algunos proyectos que ya se están
ejecutando y que no tienen
financiamiento y que deberían haber sido
abordados ahora en este crédito
suplementario. Nosotros le hicimos
llegar nuestra nuestra necesidad de
culminar esos proyectos y la presidenta
muy amablemente indicó que en breve se
van a tomar acciones importantes para
que esos proyectos que ya están
priorizados y que vienen ejecutándose se
puedan culminar. Hm, interesante lo que
nos cuenta Samuel Daa de proyectos
todavía pendientes en Ancón y de que
claro, no llegó a entrar al crédito
suplementario, pero
¿cómo hace un alcalde para que logre
ingresar su proyecto a un crédito, a un
presupuesto de la República?
Es bien difícil en realidad. Se supone
que nosotros ni siquiera deberíamos
entrar al crédito. Se supone que ese
acuerdo que ha tenido el ejecutivo,
porque a ver, hay un acuerdo, un
convenio entre la municipalidad de
Hancón y el Ministerio de Vivienda. se
firma un acuerdo, un convenio en las
cuales se establecen responsabilidades
de ambas partes. Responsabilidad de la
municipalidad es conseguir el expediente
técnico, pasar todo el proceso de
aprobación y la contraparte, en este
caso del Ministerio de Vivienda se
encarga de dar los fondos necesarios a
partir del ejecutivo. Si hay un
convenio, lo que tiene que hacerse
solamente es cumplir el convenio. Para
esto si es un convenio. Si no,
lastimosamente sería pues esos convenios
serían letra muerta, ¿no? Pero ahí sale
la autoridad que dice, "Bueno, no hay
plata para todos, señores. No hay dinero
para todo. Hay que priorizar."
Entonces, no se no se hacen esos
convenios. Ojo,
no lo firmas cuando no tienes
garantizada la plata.
Por supuesto. Ojo que todos los
convenios que se firman, se firman
porque en caja tienes los recursos. O
sea, no, tú no dices, firmo y vemos de
dónde te consigo. No, no, no, no. tú
firmas un convenio porque en caja tienes
el dinero. Ahora puede ser que parte de
ese dinero que estaba destinado para la
ejecución de esa obra se haya ido a otro
gasto. Sí. Entonces, [carraspeo]
eh
hayan cogido dinero que correspondía a
muchos peruanos. Estoy hablando en el
caso Hancón, pero en todo el Perú tiene
el mismo problema. En Lima Norte, como
vuelvo a repetir, en San Martín de
Porras
y en otros distrito como en Mentanilla
también. Y eso está sucediendo y la la
presidenta el día de hoy se comprometió
a evaluar esos proyectos porque ya están
avanzados. Hay que darle una inyección
importante y ojo que en el en el
ejecutivo si hay recursos para poder
culminar por lo menos esos proyectos que
ya están en ejecución.
Claro, puede haber recursos, pero ha
habido una inestabilidad tremenda. La
cantidad de ministros que han pasado,
creo que los gobernadores lo han sufrido
y aquí nos han contado los gobernadores,
Santiago, yo venía hoy a hablar con un
ministro y en la tarde ya era otro. Eso,
o sea, y eso también los alcaldes lo han
vivido, ¿no?,
por supuesto. Eso te genera cierta
inestabilidad para para poder
interactuar. Me ha pasado a mí en un
momento que yo fui al Ministerio del
Interior a hablar con el ministro
aprobando algunos proyectos para
nosotros y a la semana cuando íbamos a
hacer ya una firma ya era otro
y y volvíamos a explicarle todo el tema
y perdíamos tiempo y cuando volvíamos
era otro.
esa inestabilidad
ha generado que muchos proyectos se
paren y en parte la culpa tiene también
la ciudadanía
porque este se ha generado un caos acá
de sacar un de vacar a uno, de bacar a
otro porque prácticamente
cuál cuál sería ahí la responsabilidad
del ciudadano, alcalde,
a ver, yo creo que si una persona es
elegido popularmente por un cargo y ojo
que si un alcalde es elegido por 4 años
tiene que cumplir su periodo.
Sí.
Entonces tiene que mantener su palabra
porque si ya estás en en el en el
gobierno tienes que continuar, pero hay
procesos de vacancia, de interpelación
entre otros que se generan porque los
congresistas en este caso representan
pues la voz de todo lo que hemos votado
por ellos. Entonces sucede cambios que
generan cierta inestabilidad y esperemos
que durante estos próximos 4 años haya
un clima donde haya una estabilidad que
permita el desarrollo. Hoy más que cree
cree que pasará eso, digamos, ¿cree que
el gobierno de Fujimori será un gobierno
estable de 5 años?
Yo no creo. Yo estoy convencido de que
este va a ser uno de los gobiernos más
importantes en los últimos 30 años. ¿Por
qué?
Porque ya hemos experimentado todos los
experimentos sabidos y por haber con
uno, con dos, con tres, con cuatro,
hasta con siete, creo cambios radicales.
Entonces, si los peruanos queremos tener
esa misma inestabilidad, si los peruanos
queremos volver a sufrir eso, creo que
ya tenemos bastante de eso. Entonces,
creo que los peruanos hemos madurado.
cierto que todavía hay un grupo
importante que desconfía y es natural
que los vecinos desconfíen del alcalde,
del presidente, el congresista porque ha
habido un clima político o antipolítico
que se generado en base a esto. Pero
este es un buen momento para que nuestra
presidenta
deje bien en nombre el en alto el nombre
de su buen trabajo, de la buena
articulación
que deberíamos tener todos para que
avance. Alcalde Da, usted entonces nos
está diciendo, quiero cumplir con
Hancón, quiero pelear por este
presupuesto para estas dos últimas
obras, pero ya el camino que está
iniciando a la municipalidad de Lima es
otro es otra historia.
Es otra historia,
como di otro cantar.
Es otro cantar. ¿Cómo llega Samuel Daa a
ser elegido la carta del fujimorismo
para la municipalidad metropolitana de
Lima?
Santiago, hay una lima
que todos saben que existe,
pero todos lo olvidan.
¿Cuál es esa lima?
Es la lima norte, la lima sur y la lima
este.
Todos saben que Hancón existe. Ah, todos
saben que existe Lomo de Corbina, todos
saben que existe Huaicán.
Pero, ¿cuántas obras en los últimos 20
años importantes se han hecho en Huacán?
¿Cuántas obras importantes se han hecho
sobre la carretera central? ¿Por qué un
limeño que vive en Puentpieta
puede perder todos los días solo venir
desde Puentpiera hasta el canal? Ahora 3
horas y 3 horas de regreso, o sea, 6
horas. [carraspeo]
¿Y qué se plantea ante eso, por ejemplo?
¿Qué se plantea para conectar Lima Norte
con Lima Metropolitana?
Nos han robado la vida. un tercio de
nuestra vida se queda en el tráfico.
¿Quién lo quiere solucionar? Nadie.
No es tan difícil, por si acaso.
Que concretamente, ¿qué se hace para
resolver?
La Panamericana Norte, por ejemplo,
tiene dos carriles por sentido, uno y
dos. En un carril pasa toda la carga,
como es una vida nacional, todos los
camiones pasan. En el otro carril se
pelea quién, el taxi, se pelea el
transporte privado, o sea, corredores
segregados,
por supuesto. Tenemos que darle
prioridad
al modo por donde la gente se moviliza
en cantidad, que son más del 70% de las
personas se movilizan.
Alguien diría para eso ya está el
metropolitano, alcalde.
No, no, no.
en cifras en cifras vecinos de 100
viajes en la capital de 100 10 viajes
hacia el metropolitano.
El metropolitano sí cumple una función
importante, pero no llega no llega a
todos los lugares.
Claro. No es un servicio que cubre la
mayoría de viajes queamos. El transporte
público, ya sea en bus, en microbús, en
custer, representa el 65% de de esa lima
que se mueve en los lugares más
inaccesibles. ¿Qué hay que hacer, por
ejemplo, sobre la Panamericana Norte?
Hay que ampliar a cuatro carriles para
que los dos del centro sean carriles
segregados para el transporte público,
para que esas 3 horas se conviertan en
una hora de viaje,
para que la carga pueda tener un lugar
para para transitar y para los que
usamos vehículo tengamos otro espacio.
tenemos que priorizar el transporte
público, pero además de eso tenemos que
irnos a una infraestructura que permita
generar viajes masivos, en este caso
completar la línea tres hasta la línea
cuatro que sale de AT y va por toda la
avenida la Marina, Fos para conectar al
aeropuerto y la línea 7 y además entrar
a un proyecto importantísimo que es el
anillo vial norte que yo alcalde, yo lo
escucho y digo, el señor DAS está
postulando para ser ministro de
transporte.
tío, porque esa es una agenda amplísima,
¿no? Vean nás los eh en el 2019 a mí me
contaron que iba a estar lista la línea
dos del metro, estamos en el 2026. Yo, o
sea, como para ponerle el peso verdadero
a los anuncios que nos está haciendo
alcalde.
Dos cosas le explico, porque algunos de
repente este tienen muy poco
conocimiento de lo que voy a mencionar.
Para comenzar debo decir que la
construcción de metros, trambías, este,
¿cómo se llama? eh teleféricos le
corresponde a la a la autoridad
autónoma, a la autoridad de transporte
urbano, o sea, a la ATU.
Mm. ¿Y qué opinión tiene usted de la
Entonces?
Cortito, ¿qué opinión tiene? es un es un
organismo que debe seguir funcionando,
pero necesita ser reorganizado. Por
ejemplo, [carraspeo]
es injusto que un chóer de transporte
público
que maneja su vehículo y que está expens
que lo maten, a que lo multen, a
choques, a a estrés, en 5 meses pierda
su licencia. Tenemos un grave problema
de chóeres con licencia tres. Casi pocos
hay porque todos los han perdido y los
pocos que tienen ya no quieren trabajar
en transporte público porque en 5 meses
su licencia se queda en cero. Hay una
persecución abominable por parte de la
ATU para castigar a los que mueven a la
gente. ¿Qué qué tendríamos que hacer?
¿Qué tendría que ser la tendría que ser
una amnistía para generar un espacio y
empezar de nuevo con los choperes
devolviéndose por única vez la
recuperación de sus licencias? Pero
previo ciertos pasos, por ejemplo,
podrían hacer un curso de seguridad
vial, podría haber una carta de
compromiso para que cuando vuelvan a
cometer lo mismo bajo otras condiciones
se les cancele indefinitivamente.
Correcto. Entonces, el alcalde me ha
diseñado, en todo caso el candidato a la
Alcaldía Metropolitana de Lima, el
alcalde Samuel Daáa, nos ha hablado de
Panamericana Norte, actuar ahí para
poder tener corredores segregados o
aumentar su capacidad. Y en este caso
también de ATU que hay que reformar para
que sea quizás los alcaldes tengan más
voz, pero no me ha respondido cómo llega
el fujimorismo, el señor Dza, cómo quién
quién lo ficha del fujimorismo porque eh
es interesante, estamos hablando de eh
los analistas políticos dicen el partido
con mejor organización, el partido que
acaba de lograr el gobierno, que quizá
no tendrá un rol tan importante en la
carrera municipal y regional, pero ¿cómo
llega usted a ponerse la camiseta
naranja.
Mire, he venido a romper una racha de
más de 40 años. Hace 40 años del
Castillo gobernó con e el nuestro
presidente de ese momento, señor Alan
García, y fue hace 40 años cuando se
construyó la primera línea del metro de
Lima. Hoy, 40 años después, puedo
gobernar la ciudad de Lima bajo el
liderazgo de nuestra presidenta y
articulando proyectos que estaban
trabados durante años y pueden
simplificarse. ¿Cómo llevo alquimismo?
Eso.
Nosotros venimos de una lima que está
olvidada, una lima que no tiene
oportunidades, una lima en desorden
y lo que a mí me interesa es poner orden
en ANCOM, poner orden en Lima, que haya
una visión diferente hacia esos espacios
que no tienen. Entonces, yo creo que
nuestro partido vio en mí una persona de
un distrito pujante, pequeño, de 130,000
habitantes, donde existen dos penales y
las extorsiones llegan a cada rato. De
hecho, me llevan muchas cartas de
felicitación con balas a mi casa y
vivimos en un caos, por supuesto, y en
muchos casos eh esa Lima nadie lo ve
porque es fácil gobernar
desde la Lima más privilegiada, no digo
la de la Lima que tiene más cosas, sino
de la Lima que tiene más oportunidades,
por decir lo menos, ¿no? Aquí sufrimos
en el tráfico, de hecho, para llegar
aquí de Guardia Civil aquí una hora.
Pero por lo menos tienes una pista.
Ahora, alcaldeaz, usted entonces me
dice, "Vengo porque el fujimorismo me
escoge." Pero yo le pregunto, ¿cuál es
el enlace? ¿Cómo se da su militancia
fujimorista? Porque claro, en el archivo
aparece que usted tuvo un cargo como
director del MTC en la gestión de Juan
Silva durante el gobierno de Pedro
Castillo. Entonces el vecino puede
decir, "Ah, pero el alcalde Asa trabajó
en el gobierno de Castillo. Debe tener
una mirada alineada al gobierno de
Castillo y hoy el fujimorismo lo lleva a
la municipalidad de Lima." Esa era mi
consulta. ¿Cómo cómo se da el cambio
político, el viraje político de Samuel
Daa del castillismo al fujimorismo? Yo
quiero e quiero decir que yo nunca
milité en ese partido, nunca.
Pero digamos trabajó bajo el gobierno de
Yo fui yo fui convocado como técnico
porque yo soy ingeniero de transporte de
profesión. Tengo más de 20 años en
proyectos de infraestructura vial.
Conozco cómo funcionan algo del sistema
vial. Fui convocado para en una oficina
para poder dirigir unos 100 proyectos
priorizados que tenía el MTC. Mi trabajo
fue eso, netamente técnico y si me
llaman los de la izquierda, si me llaman
los de la derecha, los del centro, quien
me llamen para servir a mi país, yo
siempre voy a estar presente.
Pero usted venía también del gremio de
eh taxis colectivos, eh buscaba de
alguna manera legislar o regular ese
servicio eh que de hecho tiene
autorizaciones en ciertos espacios
territoriales en nuestro país.
sería, digamos, de llegar a la alcaldía
de Lima. Samuel Daa legalizaría el taxi
colectivo.
En primer lugar, lo que debo decir es
que las funciones de ordenamiento, de
administración [música]
de los del transporte público le
corresponde netamente a la ATU.
Pero si está en su decisión, si está si
lo invitan como alcalde de Lima, si se
reformula la ATU y le dicen, "Alcalde
asa, su opinión sobre los autos
colectivos en Lima, ¿los legalizamos
todos o qué hacemos?"
Vuelvo a insistir, hay una lima
invisible. ¿Dónde vive usted, por
ejemplo? ¿Dónde vive usted?
Eh,
Magdalena del Mar.
Ya. Usted no toma colectivo, usted toma
su taxi o toma su carro.
Usted no sabe lo que yo puedo hacer en
mi día a día. Yo el fin de semana puedo
moverme interprovincialmente en cole.
Dudo mucho que usted tome. Lo dudo por
lo menos. Por lo menosico. Ah, porque me
dice a m que yo no tengo calle. No, no,
no me refiero a eso porque mi respuesta
es simple porque aquí por Magdalena no
hay colectivos, hay por la avenida de
equipo
hay mototaxis,
¿correcto? Entonces yo le digo, no le
digo por prejuicio, le digo porque hay
un grupo de limeños que viven huaán, que
viven Villa El Salvador, que vive en
Villamaría, que vive en Hancón, en
Puentepiedra,
que prefiere tomar un colectivo
porque tal vez puede viajar un poco más
cómodo y más más tranquilo en una lima
porque Exactamente.
Y para redondear,
de 100 viajes que se realicen en Lima,
solo tres a cuatro se hacen en ¿qué? En
colectivo. O sea, el sistema como tal no
tiene un peso sobre el total de viajes
que se realizan en Lima. Ahora, si usted
me pregunta a mí qué haría, miren, en la
ciudad de Santiago de Chile, en Buenos
Aires, en Río de Janeiro, existen los
transportes, el transporte colectivo,
eso no lo he inventado yo, ya funciona.
Y
o sea, encontrar alguna manera legal de
darle un espacio para esos chóeres. Yo
creo que los el colectivo en este
momento cumple una función importante
para esos limeños que yo siempre digo,
el limeño que vive a las afueras y que
requiere un transporte digno para
moverse por lo menos más cómodo. Algunos
incluso están dispuestos a pagar un poco
más, pero también en los colectivos se
generan a veces asaltos, se generan un
riesgo. Eso esto pasa porque no está
regulado. Entonces, primero quiero decir
que el alcalde metropolitano no tiene
facultades para regular el colectivo,
pero creo que habría que darle una
mirada a un transporte que existe, no
desde mi época, viene funcionando más de
más de 30 años y necesitan atención.
Muy interesante lo que nos ha planteado
el alcalde Samuel Daaa, que está
peleando por unos presupuestos para su
distrito, para Ancón y ahora empezando
la carrera municipal. Le agradezco
alcalde Daa esta conversación, esta
primera
algo chiquito para terminar.
Alan García empezó construcción de la
línea 3 de Vial Salvador
hacia Tocongo.
La línea tres puede empezar desde Ancón
hasta Isaguirre. Alán García pagó 50
millones aproximadamente por kilómetro
recorrido de tren. En la actualidad la
línea 2 vale 220 millones por cada
kilómetro. Yo creo que si empezamos a
hacer la línea tres desde Hancón hacia
el centro podría costar apenas entre
80,000ones el kilómetro y se haría en
menos tiempo de lo que Alan García lo
hizo por una razón, porque la
Panamericana Norte mantiene una sección
holgada y se puede trabajar de manera
rápida y se puede construir ese tren que
los limeños de Lima [carraspeo] Norte lo
necesitamos con urgencia.
Muy bien, interesante. Entonces, esta es
solo una primera conversación, me
imagino, de muchas en torno a lo que se
debe hacer para que la ciudad crezca.
crezca bien y por supuesto los vecinos
vivan de la mejor manera posible, todos
los vecinos, ¿no? Esa es un poco la
idea. Gracias Samuel Daa por haber
venido a lago. Muchas gracias. Gracias
por la invitando.
Bien. [risas] Bueno, amigos, ahí estaba
entonces la conversación con Samuel Daa,
alcalde de Ancón y candidato a la
Alcaldía Metropolitana de Lima de Fuerza
Popular. Interesante empezar a discutir
la ciudad. Me ha parecido interesante
eso. Voy a romper una racha de 40 años,
decía, ¿no? Y claro, en Lima Norte, eh,
claro, y esto más recordando
el gobierno de García y la alcaldía de
Jorge del Castillo, ¿no? Pero claro, en
Lima Norte se ha hablado muy poco de la
Panamericana Norte, de qué hacer con ese
espacio, ¿no? Eh, pero ha sido muy
interesante poder conversar con Samuel
Daa. nueva carta también del fujimorismo
porque él entró a la alcaldía de Ancón
por Podemos, me parece, pero ahí estaba.
¿Qué les pareció? ¿Qué les pareció?
¿Tiene opciones de ganar? ¿Tiene
discurso para rebatirle a los que van
punteros? ¿Quiénes están punteros en en
intención de voto? Según Ipsos, Bruce,
me parece, Urresti, que lo tuvimos acá,
también trepó unos puntitos, así que eh
por allí viene la contienda. Alison
también, no me olvido. Alison. Ah.
Bueno, ahí va.